---
title: 2023 LCK 스토브 리그 결산
date: 2023-11-30
tags:
  - LCK
  - 스토브리그
---
# Gen G
## 코칭
- 감독: 김정수
- 코치 : 마타, 헬퍼
## 선수
- TOP: 기인
- JGL: 캐니언
- MID: 쵸비
- BOT: 페이즈
- SPT: 리헨즈
## 총평
지난 시즌 신인 둘을 데리고도 연속으로 LCK를 우승했으나, 롤드컵과 MSI를 못 들어올린 아쉬움을 극복하려는 듯 더 강한 로스터로 돌아왔다.

기인의 높은 저점과 높은 고점, 캐니언의 캐리력, 쵸비의 압도적 무력과 페이즈의 포텐을 리헨즈와 함께 터트린다면 충분히 월즈 경쟁력도 있지 않을까?

캐니언은 우승 경쟁을 위해서 페이컷도 하고 계약한 것으로 알고 있는데, 기캐쵸 상체의 파워는 누가 봐도 위압감이 느껴질 좋은 로스터라고 생각한다

다만 국제 대회에서의 증명이 필요한 선수들 이기에 우려가 되는 부분도 많은 로스터이기도 하다.

# T1
## 코칭
- 감독 : 김정균
- 코치 : 톰, 로치
## 선수
- TOP: 제우스
- JGL: 오너
- MID: 페이커
- BOT: 구마유시
- SPT: 케리아
## 총평
서머까지의 아쉬움을 뒤로하고 결국 가장 중요한 월즈를 들어올리며 좋은 분위기로 시즌을 마무리했다.

제오페구케 라인업이 다시 함께하게 됐으며, 오랜 기간 합을 맞춘 로스터이기에 더 좋아진 경기력을 기대해볼 수 있겠다.

불안요소는 역시 낮은 저점이고, 꾸준함을 보여주는 팀이 아니라는 점인데 이 부분을 극복 가능할 것인지, 자의든 타의든 팀컬러로 가져가게 될지도 흥미 요소다
# KT
## 코칭
- 감독: 강동훈
- 코치 : 슈프림, 무성, 코멧
## 선수
- TOP: 퍼펙트
- JGL: 표식
- MID: 비디디
- BOT: 데프트
- SPT: 베릴
## 총평

예산 삭감이라는 절망적 소식에도 데프트, 베릴, 표식을 영입하며 기대보다 훨씬 훌륭한 로스터를 만들어냈다.

히라이 매직이라 불러도 손색없지만, 탑이 생각보다 신인에게 험난한 라인이기 때문에 지켜봐야 할 것이고, 베릴 역시 데프트와 함께라지만 전반적인 폼이 떨어졌다는 평이 있는 만큼 우려도 있는 라인업이라 할 수 있겠다.

# DK
## 코칭
- 감독: 이재민
- 코치 : 버블링, 쏭
## 선수
- TOP: 킹겐
- JGL: 루시드
- MID: 쇼메이커
- BOT: 에이밍
- SPT: 켈린
## 총평

캐니언이 떠난 아쉬움이 크지만, 킹겐도 영입했고, 에이밍도 영입했기에 꽤 기대가 된다고 볼 수 있겠다.

다만 쇼메이커의 폼이 썩 좋지 않다는 점, 정글이 신인이라는 점, 고점을 보여줬던 에이밍에 비해 켈린과의 호흡이나 켈린의 유틸폿에 편중된 성향은 우려 포인트.

LCK에서 만큼은 킹겐이 증명한 부분이 부족한 것도 사실이지만, 그럼에도 분명 칸나보다는 업그레이드라 할 수 있는 것은 긍정적이라고 볼 수 있겠다.

하지만 더 중요한 것은 캐니언의 빈자리를 루시드가 얼마나 채우는 지와 쇼메이커의 폼이라고 볼 수 있겠다.

# HLE
## 코칭
- 감독: 최인규
- 코치 : 모글리
## 선수
- TOP: 도란
- JGL: 피넛
- MID: 제카
- BOT: 바이퍼
- SPT: 딜라이트
## 총평

미드와 원딜을 지켜내며 젠지의 탑, 정글, 서폿을 영입하며 우승권 전력을 구축했다.

젠지 이적 3인방의 T1 킬러적인 면모를 HLE에서도 보여줄지가 관건이고 롤드컵 진출은 꼭 따내야 될 로스터라고 볼 수 있다.

바이퍼, 제카 역시 롤드컵 우승과 달리 LCK에선 좋은 성과를 내지 못했다는 점에서 오히려 도란, 피넛, 딜라이트가 롤드컵 타이틀은 없지만 LCK에서의 경쟁력을 보여주며 3강의 자리를 확고하게 할 수 있을지 궁금해진다.

# DRX
## 코칭
- 감독: 김목경
- 코치 : 크러시
## 선수
- TOP: 라스칼
- JGL: 스펀지
- MID: 세탭
- BOT: 테디
- SPT: 플레타
## 총평

지난 시즌보다 약해졌다. 분명 베테랑 둘이 있지만 상대적으로 게임 전체의 운영이나 큰 틀을 좌지우지 할 포지션이 아닌 만큼 좋은 성적을 기대하긴 어려울 것으로 보인다.

# FearX
## 코칭
- 감독: 유상욱
- 코치 : 두티
## 선수
- TOP: 클리어
- JGL: 윌러
- MID: 클로저
- BOT: 헤나
- SPT: 익스큐트
## 총평

클로저를 중심으로 탄탄한 중위권을 구성해주는 팀.

하지만 팀 전반적으로 포텐이 터져줘야 되는 선수가 많은 만큼, 상위권은 쉽지 않아 보인다.
# Brion
## 코칭
- 감독: 최우범
- 코치 : 드링커
## 선수
- TOP: 모건
- JGL: 기드온
- MID: 카리스
- BOT: 엔비
- SPT: 프로스트
## 총평

팀의 중심이던 엄티가 이적하고 전반적으로 팀이 너무 젊다.

경험 부족을 패기로 극복하기 힘든 게임이 롤이니 만큼 쉽지 않은 시즌이 예상 된다.

# Nongshim RedForce
## 코칭
- 감독: 허영철
- 코치 : 코코, 첼리, 노블레스
## 선수
- TOP: 든든
- JGL: 실비
- MID: 피에스타, 콜미
- BOT: 지우
- SPT: 피터
## 총평

지우의 포텐은 여전하지만, 체급이 낮아보이는 것은 어쩔 수 없는 듯 하다

# Kwangdong Freecs
## 코칭
- 감독: 김대호
- 코치 : 판타지, 펀치
## 선수
- TOP: 두두
- JGL: 커즈, 영재
- MID: 불독
- BOT: 태윤
- SPT: 안딜
## 총평
지난 서머 시즌 퍼스트 정글러 커즈가 영입됐다. 분명 플옵권을 넘볼 전력이 됐음은 확실해 보인다.

작년 내내 지적된 바텀 문제와 불독의 기복를 어떻게 극복할지에 따라 시즌이 달려있을 듯

# 종합
## 3강
Gen G, T1, HLE
## 2중
DK, KT
## 5약
NS, KDF, BRO, FOX, DRX

## 요약 

3강은 뚜렷해보이며, 2중 역시 하위권 팀과 큰 격차를 보일 거 같은 라인업이다.

5약에 해당하는 팀들 중에 KDF와 FOX가 더 나아보이는 것은 사실이지만 그렇다고 해서 중으로 놓기엔 불안 요소가 많아 보인다.

어느정도 우승권 전력인 팀이 뚜렷한 구성인데, 과연 돌돌 젠티가 될 것인지, 돌돌 젠티한이 될 것인지도 궁금하고, DK와 KT가 대권 도전이 가능할 지도 궁금해진다.