---
title: 2024 스토브 리그 결산
date: 2024-11-28
tags:
  - LCK
  - 스토브리그
---

# Gen G
## 코칭
- 감독: 김정수
- 코치 : 헬퍼
## 선수
- TOP: 기인
- JGL: 캐니언
- MID: 쵸비
- BOT: 룰러
- SPT: 듀로
## 총평
지난 시즌 MSI와 스프링을 들어올렸음에도 바뀐 메타와 중요 경기 경기력 이슈로 아쉽게 시즌을 마무리했고, 무리했던 시즌이다보니 월즈를 못들어올린 이상 대격변이 있을지도 모른다는 불안감이 컸다.

특히 기인은 마음만 먹으면 다른 팀들에서도 탐낼 매물이 확실했기 때문

다행히도 기인과 쵸비가 서로 원한다는 소식이 희망적이었고, 결과론적으로 캐니언이 가장 어려웠다는 것을 보면 이번 해에도 원하는 만큼의 연봉을 못챙겨준 것 같다.

아마도 룰러까지 다시 복귀 하게 되면서 그렇게된 것으로 보이고, 딜라이트 처럼 듀로가 터져줘야하는 로스터가 되기도 했다.

마타가 빠진 것이 뼈아프지만 코칭 스태프까지 계약 연장이 되었음은 분명히 긍정적 요소이며, 성골 유스 페이즈를 보내야함에도 룰러를 다시 데려왔고 3년으로 데려왔다는 것은 룰러가 보여준 유관력에 대한, 승부사적 기질에 대한 기대가 아닐까 싶다.

롤드컵을 들어올려야 되는 로스터를 매년 꾸려왔음에도 4강, 8강, 4강까지 밖에 못간 것은 젠지 입장에서도 쵸비 입장에서도 아쉬운 상황이다.

또한 HLE, T1과 같은 강팀도 여전하므로 이전 시즌 만큼 리그 1황으로 자리 메김할 수 있을지도 의문이다.

리그에 비해 아쉬웠던 롤드컵 성적은 다전제에서의 승부사적 기질을 팀적으로잘 발휘할 수 있을지도 궁금한 포인트다. 과연 어떻게 될까?

# T1
## 코칭
- 감독: 김정균
- 코치: 톰, 마타
## 선수
- TOP: 도란
- JGL: 오너
- MID: 페이커
- BOT: 구마유시
- SPT: 케리아
## 총평
롤드컵을 2번 연속 들어올리며, 리그와 MSI의 부진을 씻는 결과를 2년 연속 만들며 리그보다 챔스를 잘한다는 농담도 있는 레알 마드리드 같은 면모를 다시금 보여줬다.

높은 고점과, 낮은 저점 사이를 오가는 팀인 만큼, 그러한 성향을 가진 도란의 영입은 분명 팀적으로나 도란 개인적으로나 리스크이자 기회다.

개인적으로 그리핀 시절부터 도란을 응원한 만큼 도란이 잘했으면 하는 마음과, 한번은 쵸비가 롤드컵 드는 결과를 보고 싶다는 마음이 충돌하는 것 같은 로스터다.

# HLE
## 코칭
- 감독: 최인규
- 코치 : 모글리
## 선수
- TOP: 제우스
- JGL: 피넛
- MID: 제카
- BOT: 바이퍼
- SPT: 딜라이트
## 총평

도란이 큰 경기에서 망할 때가 있지만 제우스 역시 탑솔러스러움을 많이 보유한 선수인 만큼 업그레이드인지는 확실치 않다고 생각한다.

실제 롤드컵 비하인드나 오프 더 레코드에서도 많이 밝혀졌고, 실제로 리그에서도 사실 도란만큼이나 제우스도 기복을 보였던 만큼 결국 피넛, 제카, 바이퍼, 딜라이트가 얼마나 더 잘해주냐가 훨씬 중요하다고 생각한다.

특히 서머 우승은 바이퍼, 제카의 고점이 여실히 드러났다고 생각한다.

전력상 3강을 구성하겠지만, 결국 큰 경기에서의 결과를 기대하고 만들어진 로스터라고 봐야 하기 때문에, 도란보다 제우스가 더 안정감이 있길 바라고 있을 듯하다.

# DK
## 코칭
- 감독: 배성웅
- 코치 : 푸만두, 하차니
## 선수
- TOP: 시우
- JGL: 루시드
- MID: 쇼메이커
- BOT: 에이밍
- SPT: 베릴
## 총평

시우의 콜업이 성공적이어야만 하는 시즌이 됐다.

쇼메이커의 폼은 몇년째 애매한 중상위권의 모습이다.

또한 애매한 오더와 인게임 방향성 역시 문제였는데, 이 부분에서 스폐셜 리스트인 베릴의 복귀는 좋은 시너지를 기대 해 볼만 하다.

에이밍이 아쉬워하던 서폿의 판단과 액션에서 만큼은 베릴을 따라갈 자가 그리 많지 않기 때문.

다만 시우는 긁어봐야 하는 복권이고, 루시드 역시 큰 무대에서 아쉬움을 극복해야만 할 것이다.


# KT
## 코칭
- 감독: 고동빈
- 코치 : 무성, 손스타
## 선수
- TOP: 퍼펙트
- JGL: 커즈
- MID: 비디디
- BOT: 덕담
- SPT: 웨이
## 총평

룰러, 페이즈 설이 있었지만 무산되고 덕담 영입, 커즈 복귀, 웨이 콜업으로 마무리 됐다.

영입에선 족적을 남겼지만, 시즌 전체의 결과론 항상 아쉬웠던 히라이 대신 구단의 레전드인 고동빈 감독이 부임했다.

퍼펙트 역시 시우와 마찬가지로 아직은 신인의 티를 벗지 못했던 만큼, 이번 시즌에선 보여줘야 할 것이며 콜업된 웨이와 함께 단점이 꾸준히 지적됐던 덕담이 단점을 극복하면서 폼을 끌어 올릴 수 있을 지도 관건일 것이다.

# FearX
## 코칭
- 감독: 유상욱
- 코치 : 조커
## 선수
- TOP: 클리어
- JGL: 랩터
- MID: 빅라
- BOT: 디아블
- SPT: 켈린
## 총평

팀을 이끌어주던 클로저는 놓쳤지만 KT에서 포텐이 터질 가능성을 보여줬던 빅라의 영입이 있었고, 켈린의 영입이 있었다지만... 글쎄

물음표가 생기는 로스터이며, 빅라가 기대 이상의 활약을 보여줘야만 가능성이 있을 것이다.


# Kwangdong Freecs
## 코칭
- 감독: 정민성
- 코치 : 판타지, 펀치
## 선수
- TOP: 두두
- JGL: 표식
- MID: 불독
- BOT: 버서커
- SPT: 라이프
## 총평

두두를 잡았고, 커즈는 놓쳤지만 표식을 데려오면서 그래도 기대감을 가질만한 로스터로 보인다.

불독은 분명히 기복이 있었고, 챔프별 숙련도 이슈도 꽤 컸던 만큼 이 부분의 괄목할만한 성장을 보여야 할 것이다.

그래도 원딜은 분명히 보여준 것이 있는 버서커에, 검증된 라이프의 구성이면 지난 시즌 바텀 이슈를 극복가능하지 않을까 예상해본다.

# Nongshim RedForce
## 코칭
- 감독: 박승진
- 코치 : 크레이지, 썬
## 선수
- TOP: 킹겐
- JGL: 실비
- MID: 피셔
- BOT: 지우
- SPT: 리헨즈
## 총평

리헨즈와 킹겐의 영입으로 기대감을 가질만한 로스터를 구성했다.

특히 피셔와 지우는 가능성은 충분히 보여줬던 만큼, 이 보강이 유의미할 수 있을지 기대해봄직 할 것이다.

다만 킹겐이 HLE때나 DK때나 항상 잘해준 것은 아니고 리헨즈 역시 원딜러와의 조합도 조합이지만 정글과의 합이 꽤 중요했던 선수였다보니 실비와의 호흡이 팀 성적에 큰 영향을 줄 것으로 보인다.

# DRX
## 코칭
- 감독: 김상수
- 코치 : 크러시, 프로즌
## 선수
- TOP: 리치
- JGL: 주한, 스펀지
- MID: 유칼, 세탭
- BOT: 테디
- SPT: 플레타, 안딜
## 총평

애매하다. 휴식기가 있었거나 LPL에서의 중위권 활약을 보여준 선수들의 복귀 위주인데, 반전급 경기력을 보여주지 못한다면 결국 하위권을 면치 못할 수도 있다.

유칼이 LPL에서 잘한 시즌, 못한 시즌이 존재하는데 터져줘야 할 것이고, 정글 역시 지난 시즌보다 발전된 모습을 보여줘야 할 것이다.

마찬가지로 포텐이 터져줘야 한다.

# Brion
## 코칭
- 감독: 최우범
- 코치 : 구거
## 선수
- TOP: 모건
- JGL: 함박
- MID: 클로저
- BOT: 하이프, 불
- SPT: 폴루
## 총평

클로저는 꽤 경쟁력 있는 미드로써의 면모를 오래 보여왔기 때문에, 좋은 영입임이 확실하다.

특히 동부 리그 대부분의 팀 미드보다 클로저가 보여준 모습은 서부 진입도 노려볼 미드 라이너라고 볼 수 있겠다.

LCK CL에서 맹활약한 함박과 하이프의 포텐을 기대하고 있는 로스터로 완성 됐는데, 분명히 긁어봐야 하는 복권 같은 라인업 임에도 클로저의 존재가 기대감을 품기에 충분하다고 보여진다.

# 종합
## 3강
Gen G, T1, HLE
## 4중
DK, KT, BRO, NS
## 3약
KDF, FOX, DRX
## 요약
3강은 확고할 것으로 보이고 4중으로 꼽힌 DK와 KT가 물음표가 있는 라인업이다 보니, 혼란스러울 가능성이 높아보인다.

BRO와 NS는 각기 다른 포지션에서 기대가 되는 부분이 있기도 하고 여러모로 재밌을 것 같다.

특히 3강의 팀들이 비슷하면서도 다른 기대와 우려가 공존하기도하고, 중위권을 형성했던 팀들이 분명히 나쁘지 않음에도 우려가 많이 되는 구성이라는 측면도 재밌어보인다.

더 재밌으려면 3약의 팀들이 두드려 맞기보다는 언제든 상위권을 잡을 수 있는 저력을 보여주는 시즌이 된다면 더 재밌을 것 같다.